
Actividades capítulo 1 y 2 CCNA1

UNIVERSIDAD DEL CAUCA

FECHA:6/02/2024
NOMBRE: Brayan Majin Gaviria, Freider Escobar cueltan
CÓDIGO SIMCA:104619021345, 104620011794

Leer los capítulos 1 y 2 del curso de Cisco.
Responder las preguntas de la lectura y enviarlas en PDF.

Preguntas de lectura: Capítulo 1

1) Listar al menos 5 actividades cotidianas que realiza usted utilizando internet.
Jugar
Chatiar
Escuchar musica
Mirar peliculas
Estudiar e investigar

2)Describir los factores que afectan la calidad de las comunicaciones.

tenemos dos factores:
factores externos:
esto están relacionados  con la complejidad de la red y el número de dispositivos que debe atravesar un mensaje para llegar a su receptor, para que la comunicación sea exitosa debemos tener en cuenta lo siguiente:
debemos tener en cuenta La calidad de la ruta entre el emisor y el receptor,  la cantidad de veces que el mensaje tiene que cambiar la forma, las veces que el mensaje tiene que ser redireccionado o redirigido porque hubo algún problema de red, también debemos tener en cuenta la cantidad de mensajes simultáneo que se están enviando y la cantidad de tiempo asignado para una comunicación exitosa.


factores internos:
esto dependen de la naturaleza del mensaje y dependendiendo de la complejidad e importancia de este va ser mas facil o dificil para el receptor comprenderlo correctamente, los factores internos que afectan la comunicación exitosa en la red son:
tamaño del mensaje
complejidad del mensaje
importancia del mensaje

3)Identificar los componentes clave de cualquier red de datos y describir su funcionamiento.

Reglas:
Medio
Mensajes
Dispositivos

4)Responda con sus propias palabras:
¿Qué son los datos? 

Los datos son información como texto, imágenes, audio o video que queremos transmitir por una red, podemos transmitir esta información de forma inalámbrica o cableado.

¿Qué es una red de datos? 
Una red de datos es una infraestructura que nos permite transferir información como correo electrónicos, video, mensajería y telefonía entre diferentes dispositivos sin importar a la distancia que estemos y actualmente son muy importantes para la comunicación rápida y eficiente.

¿Qué entiende por arquitectura de red?

Se refiere a la estructura y diseño de una red de comunicaciones,incluyendo la manera en que los diferentes dispositivos se interconectan y se comunican entre sí, así como a los servicios y protocolos programados que pueden trasladar los mensajes en esa infraestructura, la arquitectura debe cumplir las expectativas del usuario: tolerancia a fallas, escalabilidad, calidad de servicio seguridad.

¿Qué es una red convergente?
Es la cual permite transmitir voz, video y audio a través de una sola plataforma, eliminando la necesidad de redes separadas para cada tipo de comunicación.

Describir las características de las arquitecturas de red

Tolerante a fallas:

Una red tolerante a fallas es la que limita el impacto de una falla de software o hardware y puede recuperarse rápidamente cuando se produce dicha falla.
ejemplo: cuando estamos hablando por una videollamada y de pronto se corta o se interrumpe la señal y vuelve y se reconecta para poder seguir con la conversación.

Escalabilidad:

Una red escalable es la que puede expandirse y crecer rápidamente para admitir nuevos usuarios sin comprometer su rendimiento, eficiencia o calidad de servicio. 
ejemplo: un ejemplo claro sería cuando un proveedor de internet quiere aumentar el ancho de banda para poder incrementar los clientes, tiene que hacer de forma que la red no se mire afectada

Calidad del servicio :

es la cual proporciona servicios seguros, eficientes y garantizados para que a la hora de enviar mensajes o cualquier tipo de información el receptor no tenga perdida de información y l a comunicación sea la mejor posible
ejemplo:la calidad de internet que tenemos en nuestras casas, si esta disponible siempre o la mayoría de veces no hay conexión 

Seguridad. Mostrar sus respectivos ejemplos. 

Es muy importante para proteger la infraestructura de la red y el contenido de la información enviada se deben implementar técnicas para garantizar la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de los datos debido a que puede haber involucrada información muy importante para empresas como para las personas que utilizan la red.
ejemplo:l seguridad con nuestra información personal, que terceros no puedan acceder a ella

5) Investigar qué son las redes orientadas y no orientadas a la conexión.

redes orientada a conexión: En esta se debe establecer una conexión antes de transferir los datos, este enfoque garantiza una transmisión fiable y estable entre dispositivos lo que las hace importante para ámbitos empresariales y aplicaciones críticas como la transmisión de voz y video

no orientadas a la conexión:en estas no es necesario establecer una conexión pueden presentar problemas de pérdida o desorden de datos, estas redes son adecuadas para aplicaciones que no requiere una transferencia de datos crítica como el correo electrónico.

6) Describa que es la calidad del servicio y que se necesita para mantener una buena calidad de servicio para las aplicaciones que lo requieren.
la calidad de servicios es la cual proporciona servicios seguros, eficientes y garantizados para que a la hora de enviar mensajes o cualquier tipo de información el receptor no tenga perdida de información y la comunicación sea la mejor posible y para lograr esto se necesita administrar parámetros de pérdida de paquetes, el retraso y la congestión para asegurarse que los diferentes tipos de tráfico  de datos reciben el nivel de servicios adecuados

7)¿Por qué importa la calidad del servicio en una red de datos? 
porque garantiza que los servicios de comunicación sean seguros, predecibles, mensurables  y en algunos casos garantizados . los QOs es esencial para asegurar que los diferentes tipos de tráfico de datos reciban el nivel de servicios adecuado, o que incluye la asignación de prioridades para diferentes tipos de comunicación, como aumentar la prioridad para servicios sensibles al tiempo, como el teléfono o la distribución de vídeos, y disminuir la prioridad para comunicaciones no sensibles al tiempo, como la recuperación de páginas web o correos electrónico

8)Investiga sobre qué son los proveedores de Internet de Nivel-1 (Tier-1) y Nivel-2 (Tier-2), y cómo se diferencian en términos de infraestructura, alcance y relaciones comerciales.
Los ISP de Nivel-1: brindan conexiones nacionales e internacionales. Estos ISP se tratan entre sí como iguales, el alcance de estos es mundial y no depende de otros proveedores para acceder a internet.
Los ISP de Nivel-2: son más pequeños y generalmente, brindan un servicio regional o nacional. Los ISP de nivel 2 generalmente pagan a los ISP de nivel 1 la conectividad con el resto de internet, el punto donde los ISP se interconecta se denomina límite.
Los ISP de Nivel-3: son los proveedores de servicio local directamente ofrecen los servicios de internet  a los usuarios finales como a pequeñas empresas, y hogares en ubicaciones específicas. Los ISP de nivel 3, generalmente están conectados a los ISP de nivel 2 y les pagan a los proveedores de nivel 2 para acceder a internet.

9)Identifica al menos tres proveedores de Internet de nivel mundial y clasifícalos en Nivel-1 (Tier-1) o Nivel-2 (Tier-2) según su posición en la jerarquía de la red. Identifica al menos 2 proveedores de internet en Colombia.
proveedores de nivel 1:
Verizon 
Sprint
AT&T
NTT
CenturyLink

proveedores de nivel 2:
UNE EPM Telecomunicaciones
xtrim fibra
Nefline
WOm Fiber

proveedores de nivel 3:
Sistel Comunicaciones
Innova Soluciones Tecnológicas
Emtel
DobleClick
Claro
Tigo

10)Investiga sobre la importancia de los proveedores de Internet de Nivel-1 y Nivel-2 en la conectividad global, incluyendo su papel en la transmisión de datos a través de Internet. 
Los proveedores de internet de Nivel 1 y Nivel 2 desempeñan roles fundamentales en la conectividad global y en la transmisión de datos, los proveedores de nivel 1 son aquellos que tiene una presencia global y no depender de otros proveedores para alcanzar cualquier destino de internet, estos tiene una red extensa y se conectan con otros proveedores de nivel 1 los que les permite tráfico a nivel global sin depender de intermediarios, por otra parte tenemos los proveedores Nivel 2 estos no tienen una presencia global directa, pero se conectan a proveedores de nivel 1 para acceder a redes y destinos globales. Estos proveedores desempeñan un papel importante al proporcionar conectividad a nivel regional y nacional, y actúan como intermediarios entre los proveedores de Nivel-1 y los proveedores de nivel inferior. Su papel es crucial para la transmisión de datos a través de Internet, ya que facilitan la conectividad a nivel regional y nacional, permitiendo que el tráfico de datos se transmita de manera eficiente a través de redes locales y regionales 

11) Reflexiona sobre el papel crucial de los proveedores de Internet en la infraestructura digital global y cómo su gestión y regulación pueden impactar en la equidad y la eficiencia del acceso a Internet.
Los proveedores de Internet desempeñan un papel crucial en la infraestructura digital global al proporcionar la conectividad necesaria para que los usuarios accedan a Internet y se comuniquen a nivel mundial. Su gestión y regulación pueden tener un impacto significativo en la equidad debido a la gestión y regulación de los proveedores de internet que pueden influir en la disponibilidad y asequibilidad del acceso del internet para diferentes comunidades y regiones donde hay muchas brechas de conectividad y les es casi imposible conectarse a internet.


Preguntas de lectura: Capítulo 2

1) Describir la estructura de una red, incluidos los dispositivos, medios y servicios necesarios para lograr comunicaciones exitosas. 

Dispositivos:dispositivos finales son aquellos que puede ser el origen o el destino de un mensaje transmitido a través de la red, los que constituyen la interfaz entre la red humana y la red de comunicación subyacente un ejemplo de estos es: computadores, impresoras de red, teléfonos VoIP, cámaras de seguridad etc.

Medios:Los medios de red pueden ser hilos metálicos dentro de cables, fibras de vidrio o plásticas (cable de fibra óptica), y transmisión inalámbrica. La codificación de señal que se debe realizar para que el mensaje sea transmitido es diferente para cada tipo de medio. En los hilos metálicos, los datos se codifican dentro de impulsos eléctricos que coinciden con patrones específicos. Las transmisiones por fibra óptica dependen de pulsos de luz, dentro de intervalos de luz visible o infrarroja. En las transmisiones inalámbricas, los patrones de ondas electromagnéticas muestran los distintos valores de bits

Servicios:Los servicios de red son programas de comunicación, es decir, software que se ejecuta en los dispositivos conectados a la red. Estos servicios proporcionan información en respuesta a una solicitud y abarcan una amplia gama de aplicaciones de red comunes utilizadas diariamente, como los servicios de correo electrónico y de alojamiento web. Los procesos, por otro lado, proporcionan la funcionalidad que direcciona y traslada mensajes a través de la red, aunque son meno

2) Comparar y contrastar los siguientes términos: RED, LAN, WAN, INTERNETWORK E INTERNET.

* RED: La conexión entre varios dispositivos que comparten información entre sí.
* LAN: Una red local que conecta dispositivos en un área pequeña, como oficinas, hogar, etc.
* WAN: Una red que cubre un área geográfica extensa, donde conecta redes LAN separadas.
* INTERNETWORK: Es la conexión de múltiples redes, como LANs y WANs.
* INTERNET: Es la internet global pública que conecta millones de redes y dispositivos, utilizando el protocolo TCP/IP para comunicarse.
Teniendo los términos de cada uno, podemos hacer la comparación y contraste, donde podemos decir: Todas son formas de redes , pero difieren en el alcance geográfico. LAN es local, WAN abarca áreas extensas e internetwork se refiere a la interconexión de estas redes. La interconexión de redes locales y globales forma un internetwork que, a su vez, puede conectarse a Internet.

3) ¿Cuál es la diferencia entre INTERNETWORK E INTERNET?

La diferencia principal es que internetwork es la conexión entre dos o más redes de computadoras individuales a través de enrutadores. Internet es la internetwork global pública que conecta millones de redes y dispositivos de todo el mundo.

4) Describir la diferencia entre Tarjeta de interfaz de red (NIC), puerto físico e interfaz de red.
Mientras que la NIC se enfoca en la conexión física en el dispositivo host, el puerto físico se refiere al conector o toma en un dispositivo de red. La interfaz, son puertos especializados que conectan el router con redes individuales.

5) ¿Por qué se dice que un protocolo es independiente de la tecnología? 

Al ser independientes de la tecnología, los protocolos pueden funcionar sobre diferentes hardwares y redes, lo que permite la interoperabilidad y flexibilidad para adaptarse a innovaciones futuras.

6)Consultar y explicar brevemente qué es una Unidad de Datos del Protocolo (PDU).
Una Unidad de Datos de Protocolo (PDU) es la forma que adoptan los datos en cada capa o nivel de la pila de protocolos de red durante el proceso de encapsulación. Cada protocolo de red agrega información de control y direccionamiento a los datos que provienen de la capa superior, convirtiéndolos en una PDU para esa capa específica.

7) Explicar la función de los protocolos en las comunicaciones de redes y para qué es el proceso de encapsulamiento de los datos (ilustrar el nombre que adopta cada PDU en cada capa del modelo TCP/IP mediante un dibujo).

Los protocolos son esenciales en las comunicaciones de red ya que definen un conjunto de reglas y procedimientos estandarizados que permiten que dispositivos de diferente hardware y software se puedan comunicar entre sí.

El proceso de encapsulamiento de datos consiste en que cada capa o nivel del modelo TCP/IP le agrega información de control y direccionamiento a los datos que provienen de la capa superior. De esta manera, los datos se van encapsulando en diferentes unidades o PDUs en cada capa.

La capa de aplicación tiene los datos puros producidos por las aplicaciones.
La capa de transporte encapsula los datos en segmentos, agregando información de puertos origen/destino.
La capa de Internet encapsula los segmentos en paquetes, agregando las direcciones IP origen y destino.
La capa de acceso a red encapsula los paquetes IP en tramas, agregando direcciones MAC y otros campos de control de enlace de datos.
Finalmente se transmiten los bits por el medio físico.


8) Describir la diferencia entre los modelos de protocolo y modelos de referencia.

Un modelo de protocolo proporciona un marco específico que coincide con la estructura de una suite de protocolos para que las comunicaciones sean exitosas, un ejemplo de este es el modelo TCP/IP ya que describe las funciones de cada capa de protocolos dentro del conjunto TCP/IP.
Por otra parte, un modelo de referencia proporciona una referencia común para mantener consistencia en todos los tipos de protocolos y servicios de red. No está pensado para ser una especificación de implementación ni para proporcionar un nivel de detalle suficiente para definir de forma precisa los servicios de la arquitectura de red. El propósito principal de un modelo de referencia es asistir en la comprensión más clara de las funciones y los procesos involucrados. 

9) Describir la función de cada capa en los dos modelos de red: TCP/IP y OSI.

		Modelo TCP/IP
Capa de aplicación:Esta es la que proporciona la interfaz entre las aplicaciones que utilizamos para  comunicarnos y la red en la cual se transmiten los mensajes, los protocolos de esta capa se utilizan para intercambiar los datos entre los programas que se ejecutan en dispositivos finales.
capa de transporte:es la que se encarga de proporcionar un servicio de transporte confiable y eficiente para el intercambio de datos entre dispositivos  finales, esta capa es la encargada de segmentar la información, reensamblar y controlar el flujo de datos para garantizar que la información se transmita de forma confiable y ordenada
capa de internet:Esta es la responsable de enrutar paquetes a través de diferentes redes para llegar a su destino, utiliza direcciones lógicas, como las direcciones ip, para identificar dispositivos y determinar la mejor ruta para la transmisión de datos, está también encapsula los datos recibidos de la capa de transporte en paquetes y agrega información de enrutamiento necesaria para  permitir la entrega de datos a través de las redes interconectadas
capa de acceso a la red:se encarga de la transmisión de datos entre dispositivos en la misma red local, esta capa se encarga de la segmentación y multiplexación de los datos para su transmisión a través de la red.

		Modelo OSI
capa de aplicación:proporciona los medios para la conectividad de extremo a extremo entre individuos de la red humana que usa redes de datos,  también se encarga de la traducción, compresión y encriptación de los datos para garantizar  que pueda ser interpretados por el receptor.
capa de presentación:esta proporciona una representación común de los datos transferidos entre los servicios de la capa de aplicación, también se encargan de la codificación y conversión de datos de la capa de aplicación para garantizar que los datos del dispositivo de origen puedan ser interpretados por la aplicación adecuada en el dispositivo de destino, también realiza la compresión de los datos para que en el destino puedan ser descomprimidos y también se encarga de la encriptación.
 Capa de Sesión:Es la responsable de establecer, mantener y finalizar las sesiones de comunicación entre dispositivos, también se encarga de la sincronización y el control de diálogos entre las aplicaciones en diferentes dispositivos, permitiendo que se establezcan conexiones temporales para el intercambio de datos.
Práctica trabajo colaborativo
capa de transporte:es la que se encarga de proporcionar un servicio de transporte confiable y eficiente para el intercambio de datos entre dispositivos  finales, esta capa es la encargada de segmentar la información, reensamblar y controlar el flujo de datos para garantizar que la información se transmita de forma confiable y ordenada.
la capa de red: es la encargada de la conmutación y enrutamiento de datos a través de la red. Esta es responsable de determinar la mejor ruta para el envío de datos desde el origen hasta el destino, así como de controlar el flujo de datos y la congestión de red.
capa de enlace de datos: esta se encarga de la segmentación de los datos en tramas, así como la detección y corrección de errores que pueden ocurrir durante la transmision, ademas controla el flujo de datos y acceso al medio, garantizando que la comunicación entre dispositivos sea eficiente y ordenada.  
capa Física:se encarga de la transmisión de datos a través del medio físico, defendiendo las características eléctricas, mecánicas y funcionales de la interfaz entre dispositivos y el medio de transmisión. 
